- الأحوال العامة للمسلمين وقت الحصار
- بيعة علي وموقفه من الزبير وطلحة وسعد وعبدالله بن عمر
	- بيعة طلحة والزبير، وسير علي علي نهج عمر (بحسبهم في المدينة معه)
- هل يأخذ علي بالثأر؟ أم لا يثأر؟

سبق وتكلمنا عن أمر عثمان وكيف نشبت الفتنة في عهده حتي أودت بعثمان قتيلا علي يد الثوار الذين حاصروا المدينة أياما طوالا، وكيف كان الحصار خانقا علي عثمان حتي أن صحابة رسول الله لم يقدروا إلا علي مساعدته بدخول بعض الماء العذب _خفية من وراء الثوار_ حتي لا يموت عطشا في بيته.

وها نحن الأن بعد أن قتل عثمان، ورجعت الوفود التي صيرتها الأمصار وأعدتها لنجدة عثمان ولكنهم لم يكادوا يصلوا المدينة حتي تم للثوار مأربهم بقتل عثمان، فرجعت الوفود مرة أخري للأمصار تاركة ورائها الثوار في المدينة محاصرين لها، ولهم القوة الغالبة فيها.

ولكنهم كانوا يعلمون أن هذا الحصار لن يدوم طويلا، فلا ينبغي للمسلمين أن يظلوا بلا خليفة ولا سلطان، وأن هذا الأمر لهو من الجلل بمكان لا يقدرون علي حمله أو دفعه، فما أن كان منهم _أي الثوار_ إلا أن ذهبوا للمهاجرين يستحثونهم علي أن يعقدوا الشوري بينهم وتتم البيعة لمن يختارونه ويولونه أمر المسلمين، ولم يروا أحق بالخلافة من علي، فقد بايع علي أبا بكر ونصح له، وبعد أن مات أبو بكر، بايع علي عمر، ونصح له، وبعد أن قتل عمر غيلة، بايع علي عثمان، وقد نصح له أيضا.

وأحسب أن عليا كان يظن في نفسه الحق في الخلافة بادئ الأمر، ولكنه أثر السلامة علي الفتنة وقد وقي المسلمين شرا عظيما لا يقدرون عليه، إذ لو أراد  الخلافة وأصر عليها بعد وفاة النبي، لحدثت فتنة أصعب وأخطر من ارتداد الأعراب عن الاسلام بعد وفاة النبي، ولكانت الفتنة بين صحابة رسول الله أنفسهم، ولكن الله وقي المسلمين شر فتنة كهذه بأن جعل علي راضيا كل الرضي عن الشيخين في خلافتهما، وجعل عليا ناصحا أمينا لعثمان في ولايته.

وكانت أحوال المسلمين أنذاك إثر قتل عثمان متابينة أشد التباين، منهم من أثر السلامة واعتزل الفتنة اتباعا لأحاديث النبي بخصوص الفتنة ومن يشارك فيها، ومنهم من حاول دفعها، وعجز عن دفعها، إذ هم قلة قليلة والفتنة وأصحابها كثرة كثيرة،  وفريق ثالث ثبت للفتنة ولم يقعد عنها، وحاول جهد استطاعته دفعها، وظل ذلك موقف حتي وافته المنيه.

وكاان أول ما قام به علي بعد أن تمت له البيعة أن عزل ولاة عثمان علي اليمن والبصرة ومصر ولاة أخرين، وكانوا من الأنصار، وترك أبا موسي الأشعري كما هو علي الكوفة لأن أهل الكوفة قد ارتضوه وارتضوا منه ولايته فيهم.